<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Вступ (10 годин)


<table>
	<tr>
		<td width="35%" align="center"><b>Елементи змісту освіти згідно державного стандарту</b></td>
		<td width="35%" align="center"><b>Очікувані результати навчально-пізнавальної діяльності учнів</b></td>
		<td width="30%" align="center"><b>Орієнтовний зміст навчального матеріалу</b></td>
	</tr>
	<tr>
		<td width="35%" style="vertical-align:top !important;">
<p><b>Загальноприроднича частина:</b> Методи наукового пізнання природи. Основи загальної методології наукових досліджень. Природничо-наукова картина світу.</p>
<p><b>Астрономія:</b> Методи і засоби астрономічних досліджень </p>
<p><b>Фізика:</b> Фізика як фундаментальна наука. Методи пізнання. </p>
<p><b>Хімія:</b> Методи наукового пізнання в хімії.</p>
<p><b>Біологія:</b> Біологія — наука про пізнання живої природи. Методи наукового пізнання живої природи  </p>
<p><b>Географія:</b>  Географія — система наук про природу, населення і господарство. Місце і роль географії у системі природничих і суспільних наук</p>
		</td>
		<td width="35%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Діяльність</b><br>
		<p><b>розрізняє:</b><br>
		<ul>
		<li>джерела інформації за достовірністю;</li>
		<li>наукові, ненаукові і псевдонаукові теорії;</li>
		</ul>
		<b>описує: </b><br>
		<ul>
		<li>відмінності наукового пізнання світу від релігійного та естетичного;</li>
		</ul>
		<b>складає:</b><br>
		<ul>
		<li>план дослідження для певної проблеми;</li>
		</ul>
		<b>класифікує: </b><br>
		<ul>
		<li>джерела інформації; </li>
		</ul>
		<b>характеризує: </b><br>
		<ul>
		<li>етапи наукового дослідження;</li>
		</ul>
		<b>установлює причинно-наслідкові зв’язки між:</b><br>
		<ul>
		<li>результатами науково дослідження та підтвердженням гіпотез.</li>
		</ul></p>
		<hr>
		<b>Знання</b><br>
				<p><b>називає: </b><br>
		<ul>
		<li>критерії науковості;</li>
		<li>основні етапи розвитку природничих наук; </li>
		</ul>
		<b>пояснює: </b><br>
		<ul>
		<li>поняття фальсифікованості наукового знання, зворотного зв’язку; подвійного сліпого дослідження та доказової медицини;</li>
		</ul>
		<b>наводить приклади: </b><br>
		<ul>
		<li>різних підходів до пізнання світу.</li>
		</ul></p>
		<hr>
				<b>Цінності</b><br>
						<p><b>усвідомлює: </b><br>
		<ul>
		<li>значення природничих, гуманітарних та технічних наук для досягнення бажаного майбутнього;</li>
		</ul>
		<b>висловлює судження </b><br>
		<ul>
		<li>щодо впливу різних підходів до пізнання світу на наукове  пізнання;</li>
		</ul>
		<b>обґрунтовує: </b><br>
		<ul>
		<li>псевдонауковий характер певних теорій;</li>
		</ul>
		<b>оцінює:</b><br>
		<ul>
		<li>значення доказової медицини для системи охорони здоров’я і діяльності людства в цілому;</li>
		</ul>
		<b>робить висновок:</b><br>
		<ul>
		<li>про значення моделювання в структурі наукового дослідження.</li>
		</ul></p>
		</td>		
		<td width="30%" style="vertical-align:top !important;">
<p><b>Науковий метод.</b> Співвідношення між науковим поясненням світу, релігійним світоглядом та мистецтвом, як принципово різними підходами.<br><br>
Критерії науковості; фальсифікованість наукового знання за К. Поппером. Структура наукового дослідження (спостереження, гіпотези, моделі, експерименти, статистична обробка; перевірка гіпотез та їх спростування або підтвердження).<br><br>
<i>Доказова медицина як результат застосування наукового методу в охороні здоров’я. Подвійне сліпе дослідження.</i><br><br>
Порівняння та аналіз джерел інформації. Наукові, науково-популярні, учбові, розважальні, псевдонаукові джерела.</p>
<p><b>Значення науки для сучасного людства.</b> Алгоритм досягнення бажаного стану: визначити причини наявного стану (причинно-наслідкові ланцюги, що його сформували); визначити бажане майбутнє та шляхи його досягнення; реалізувати заплановане. Значення природничих, гуманітарних та технічних наук для такого переходу.</p>
		</td>
	</tr>

		<tr>
		<td colspan="3" style="vertical-align:top !important;">
<p align="center"><b>Практична складова навчання</b></p>
<p><b>Демонстрування:</b><br>
<ul>
<li>приклади творів образотворчого мистецтва, що базуються на особливостях фізіології зорового сприйняття людини.</li>
</ul></p>
<p><b>Практичні роботи:</b><br>
<ul>
<li><i>дослідження електризації кульки тертям та експериментальна перевірка гіпотез;</i></li>
<li>“сліпа пляма” у оці людини та алгоритми моделювання дійсності мозком, що можна виявити за її допомогою;</li>
<li><i>подвійне сліпе дослідження (органолептичний аналіз води або аналогічне);</i> </li>
<li>робота з синхроністичною таблицею розвитку природничих наук.</li>
</ul></p>
<p><b>Моделі:</b><br>
<ul>
<li>причинно-наслідкові зв’язки.</li>
</ul></p>
<p><b>Проекти:</b><br>
<ul>
<li>аналіз науковості/ненауковості певних концепцій.</li>
</ul></p>
		</td>
	</tr>
</table>







<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>