<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Безпечне середовище (24 години)

<table>
	<tr>
		<td width="35%" align="center"><b>Елементи змісту освіти згідно державного стандарту</b></td>
		<td width="35%" align="center"><b>Очікувані результати</b></td>
		<td width="30%" align="center"><b>Орієнтовний зміст навчального матеріалу</b></td>
	</tr>
	<tr>
		<td width="35%" style="vertical-align:top !important;">
<p><b>Географія:</b> Природокористування та його наслідки.</p>
		</td>
		<td width="35%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Діяльність</b><br>
    <p><b>описує:</b><br><ul>
    <li>вплив змін клімату на певні регіони світу;</li>
    <li>динаміку зміни агресивності на різних рівнях організації соціуму протягом історії людства;</li>
    </ul>
    <b>складає:</b><br><ul>
    <li>перелік необхідних датчиків для реєстрації можливих небезпек помешкання, виробництва;</li>
    </ul>
    <b>класифікує: </b><br><ul>
    <li>категорії забруднення; </li>
    </ul>
    <b>порівнює: </b><br><ul>
    <li>ефекти забруднення середовища різними категоріями забруднювачів;</li>
    </ul>
    <b>характеризує: </b><br><ul>
    <li>способи захисту персональних даних від втрати/викрадення; </li>
    </ul>
    <b>установлює причинно-наслідкові зв’язки між:</b><br><ul>
    <li>глобальними змінами клімату та їхнім впливом на певні регіони та екосистеми в Україні.</li>
    </ul></p>
		<hr>
		<b>Знання</b><br>
    <p><b>називає:</b><br><ul>
    <li>сучасні способи ідентифікації людини; </li>
    <li>ознаки сприятливого стану локального середовища;</li>
    <li>кліматичні зони України;</li>
    </ul>
    <b>пояснює: </b><br><ul>
    <li>сутність моделі «ядерної зими» та інших небезпек воєнних дій для стійкості людства;</li>
    <li>вплив різних факторів на стійкість екосистем;</li>
    </ul>
    <b>наводить приклади: </b><br><ul>
    <li>значних за впливом на довкілля техногенних аварій і катастроф.</li>
    </ul></p>
		<hr>
				<b>Цінність</b><br>
    <p><b>усвідомлює:</b><br><ul>
    <li>необхідність забезпечення екологічної безпеки під час одержання і застосування різних джерел енергії та ресурсів; </li>
    </ul>
    <b>висловлює судження щодо: </b><br><ul>
    <li>напрямків зменшення ризику техногенних аварій і катастроф;</li>
    </ul>
    <b>обґрунтовує: </b><br><ul>
    <li>співвідношення ролей особистості та держави в забезпеченні персональної безпеки громадян;</li>
    </ul>
    <b>оцінює:</b><br><ul>
    <li>значення та умови застосування засобів індивідуального самозахисту;</li>
    </ul>
    <b>робить висновок:</b><br><ul>
    <li>про можливість самознищення людської цивілізації та причини, які можуть до цього призвести;</li>
    <li>про значення моделювання в проектуванні безпечного середовища.</li>
    </ul></p>
		</td>		
		<td width="30%" style="vertical-align:top !important;">
<p><b>Особиста безпека.</b> Персональна безпека та безпека помешкання. Датчики, що реєструють небезпеки.<br><br>
<i>«Розумний дім».</i><br><br>
<i>Способи ідентифікації людини.</i><br><br>
Персональні дані та захист від їх втрати.</p>
<p><b>Якість і безпечність середовища.</b> Стійкість екосистем та фактори, що на неї впливають. <br><br>
Охорона біорізноманіття.<br><br>
Категорії забруднення та їх ефекти. «Екологічний відбиток» людської діяльності.<br><br>
Техногенні аварії та катастрофи. Радіаційне забруднення, Чорнобильска аварія та її наслідки.<br><br>
Забруднення та сприятливий стан локального середовища.<br><br>
Кліматичні зміни та їх можливі причини. Міжнародне співробітництво у контролі за кліматичними змінами. <br><br>
Особливості клімату України, можливі наслідки його зміни.</p>
<p><b>Стійкість людської цивілізації.</b> Конфлікти всередині людства. Воєнна загроза. Модель “ядерної зими”. Концепція гарантованого знищення. Динаміка агресії в історії людства. Проблема можливого самознищення цивілізації та перспективні запобіжники проти цього.</p>
		</td>
	</tr>

		<tr>
		<td colspan="3" style="vertical-align:top !important;">
<p align="center"><b>Практична складова навчання</b></p>
<p><b>Демонстрування:</b><br>
<ul>
    <li>засоби ідентифікації людини.</li>
</ul></p>
<p><b>Практичні роботи:</b><br>
<ul>
    <li>ідентифікація людей за певними ознаками.</li>
</ul></p>
<p><b>Моделі:</b><br>
<ul>
    <li>“ядерна зима”;</li>
    <li>наслідки кліматичних змін.</li>
</ul></p>
<p><b>Проекти:</b><br>
<ul>
    <li>засоби індивідуального самозахисту;</li>
    <li>розробка режиму збереження певного елементу екосистеми.</li>
</ul></p>
		</td>
	</tr>
</table>







<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>