<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Виникнення та розвиток Всесвіту і Землі (30 годин)

<table>
	<tr>
		<td width="35%" align="center"><b>Елементи змісту освіти згідно державного стандарту</b></td>
		<td width="35%" align="center"><b>Очікувані результати</b></td>
		<td width="30%" align="center"><b>Орієнтовний зміст навчального матеріалу</b></td>
	</tr>
	<tr>
		<td width="35%" style="vertical-align:top !important;">
<p><b>Астрономія:</b> Будова і розвиток Всесвіту.  Галактики. Сонце і зорі, галактика “Молочний Шлях”.
Рух небесних світил.  
Рух Сонячної системи в Галактиці.  Рух планет Сонячної системи <br><br>
<b>Фізика:</b> Речовина і поле. Фізичні властивості речовини та поля. Кванти. Елементарні частинки. Корпускулярно-хвильовий дуалізм. Фундаментальні взаємодії. <br><br>
<b>Хімія:</b> Хімічні елементи у природі. Колообіг елементів. Металічні та неметалічні елементи. </p>
		</td>
		<td width="35%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Діяльність</b><br>
    <p><b>описує: </b><br>
    <ul>
    <li>етапи життєвого циклу зірок;</li>
    </ul>
    <b>складає:</b><br>
    <ul>
    <li>схеми руху літосферних плит Землі;</li>
    </ul>
    <b>класифікує: </b><br>
    <ul>
    <li>атоми хімічних елементів; </li>
    </ul>
    <b>порівнює: </b><br>
    <ul>
    <li>особливості будови Землі з іншими планетами Сонячної системи;</li>
    <li>процеси, що відбуваються всередині небесних тіл;</li>
    </ul>
    <b>характеризує: </b><br>
    <ul>
    <li>Сонце як зірку; </li>
    </ul>
    <b>установлює причинно-наслідкові зв’язки між:</b><br>
    <ul>
    <li>наявність великого супутника (Місяця) та особливостями процесів на Землі.</li>
    </ul></p>
		<hr>
		<b>Знання</b><br>
    <p><b>називає: </b><br>
    <ul>
    <li>основні етапи формування Сонячної системи; </li>
    <li>методи сучасних космологічних досліджень;</li>
    <li>зірки головної послідовності; </li>
    </ul>
    <b>пояснює: </b><br>
    <ul>
    <li>сутність гіпотези «Великого вибуху», поняття ентропії;</li>
    <li>походження хімічних елементів у різних процесах в зірках;</li>
    <li>зумовленість «стріли часу» термодинамічними процесами;</li>
    </ul>
    <b>наводить приклади: </b><br>
    <ul>
    <li>елементарних часток.</li>
    </ul></p>
		<hr>
				<b>Цінність</b><br>
    <p><b>усвідомлює: </b><br>
    <ul>
    <li>світоглядне значення наукових космогонічних теорій;</li>
    висловлює та обґрунтовує судження щодо: 
    <li>зв’язку між життям на Землі та процесами в космосі;</li>
    </ul>
    <b>оцінює:</b><br>
    <ul>
    <li>значення геофізичних особливостей Землі як планети для виникнення життя;</li>
    </ul>
    <b>робить висновок:</b><br>
    <ul>
    <li>про значення моделювання у розумінні фізичної картини світу.</li>
    </ul></p>
		</td>		
		<td width="30%" style="vertical-align:top !important;">
<p><b>Походження Всесвіту.</b> “Великий вибух”, поява простору та часу. <br><br>
Речовина і поле, їх фізичні властивості. Кванти. Елементарні частинки. Корпускулярно-хвильовий дуалізм. Взаємозв`язок енергії та речовини; Е=mc<sup>2</sup>.<br><br>
Принцип еквівалентності гравітації та інерції.<br><br>
Вісь часу та спрямованість процесів. Механічна та термодинамічна моделі часу; ентропія. <br><br>
Поява елементарних часток та атомів.<br><br>
Поява зірок. Термоядерні реакції. Виникнення легких елементів внаслідок термоядерних реакцій. Життєвий цикл зірок, вибухи наднових; поява важких елементів.<br><br>
Розширення Всесвіту. Ефект Доплера. Сучасні космологічні дослідження. Проблема вивчення темної матерії та темної енергії.</p>
<p><b>Утворення і розвиток Землі.</b> Поява Сонячної системи. Формування Землі, її структура; гравітаційна диференціація. Поява Місяця; його вплив на процеси на Землі. Гальмування обертання Землі навколо своєї осі. Приливні явища, магнітне поле планети.<br><br>
Охолодження планети, поява океану. Тектоніка плит. Гірський цикл, осадові, метаморфічні та магматичні породи, вулканізм. Активна літосфера Землі як причина елементного різноманіття її поверхні.</p>
		</td>
	</tr>

		<tr>
		<td colspan="3" style="vertical-align:top !important;">
<p align="center"><b>Практична складова навчання</b></p>
<p><b>Демонстрування:</b><br>
<ul>
    <li>відхилення Землі від кулеподібної форми внаслідок її обертання;</li>
    <li>відцентрова сила;</li>
    <li>рух кульок з різними наповнювачами;</li>
    <li>моделювання Всесвіту, що розширюється, за допомогою повітряної кульки.</li>
</ul></p>
<p><b>Практичні роботи:</b><br>
<ul>
    <li>вимірювання швидкості світла за допомогою мікрохвильової печі та плитки шоколаду;</li>
    <li>спостереження ефекту Доплера;</li>
    <li>гравітаційна диференціація сумішей.</li>
</ul></p>
<p><b>Моделі:</b><br>
<ul>
    <li>фізичне моделювання гравітаційних систем, чорних дірок (пружна тканина); </li>
    <li>тектоніка плит; моделювання руху материків і утворення сучасного розподілу суходолу та моря.</li>
</ul></p>
<p><b>Проекти:</b><br>
<ul>
<li>яка доля чекає на Сонце (з аналізом надійності джерел інформації)?</li>
</ul></p>
		</td>
	</tr>
</table>







<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>