<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Речовини, які використовує людина (40 годин)


<table>
	<tr>
		<td width="35%" align="center"><b>Елементи змісту освіти згідно державного стандарту</b></td>
		<td width="35%" align="center"><b>Очікувані результати навчально-пізнавальної діяльності учнів</b></td>
		<td width="30%" align="center"><b>Орієнтовний зміст навчального матеріалу</b></td>
	</tr>
	<tr>
		<td width="35%" style="vertical-align:top !important;">
<p><b>Хімія:</b> Речовина. Неорганічні сполуки металічних і неметалічних елементів. Хімія в житті суспільства. Роль хімії у розв’язанні глобальних проблем людства. </p>
<p><b>Географія:</b>  Географія природних ресурсів. Україна в світі, господарство, територіальні відмінності, зовнішні економічні зв’язки. </p>
		</td>
		<td width="35%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Діяльність</b><br>
    <p><b>описує:</b><br><ul>
    <li>складники родючості земель;</li>
    </ul>
    <b>класифікує: </b><br><ul>
    <li>елементи та речовини, які необхідні людині;</li>
    <li>енергетичні субсидії, необхідні для отримання сільськогосподарської продукції;</li>
    </ul>
    <b>порівнює: </b><br><ul>
    <li>різні способи приготування їжі;</li>
    <li>методи генетичної інженерії з класичними методами селекції;</li>
    </ul>
    <b>характеризує: </b><br><ul>
    <li>способи одержання вуглеводнів, </li>
    </ul>
    <b>установлює причинно-наслідкові зв’язки між:</b><br><ul>
    <li>складом, властивостями, способами зберігання, транспортування і застосування вуглеводнів та їхнім впливом на довкілля; </li>
    </ul>
    <b>дотримується правил: </b><br><ul>
    <li>безпечного поводження з органічними та неорганічними речовинами у побуті;</li>
    <li>складання схем колообігу елементів та речовин.</li>
    </ul></p>
		<hr>
		<b>Знання</b><br>
    <p><b>називає: </b><br><ul>
    <li>складові їжі, критерії повноцінного (збалансованого) харчування;</li>
    <li>фактори, що впливають на продуктивність сільського господарства;</li>
    <li>галузі застосування вуглеводнів; </li>
    </ul>
    <b>пояснює: </b><br><ul>
    <li>значення колообігу речовин у підтриманні стійкості екосистем;</li>
    </ul>
    <b>наводить приклади: </b><br><ul>
    <li>харчових добавок (барвники, емульгатори, підсилювачі смаку, ароматизатори тощо); </li>
    <li>забруднення їжі елементами мінерального живлення рослин.</li>
    </ul></p>
		<hr>
				<b>Цінності</b><br>
    <p><b>усвідомлює:</b><br><ul>
    <li>необхідність охорони довкілля від промислових відходів;</li>
    </ul>
    <b>висловлює та обґрунтовує судження щодо:</b><br><ul>
    <li>впливу продуктів органічного синтезу на екологічний стан довкілля; </li>
    <li>значення засобів захисту рослин і їхній вплив на здоров’я людей та довкілля за їх неправильного використання;</li>
    </ul>
    <b>оцінює: </b><br><ul>
    <li>біологічне значення білків, жирів і вуглеводів; їхню роль у харчуванні людини; </li>
    <li>переваги та недоліки вживання рослинної та тваринної їжі та одягу з натуральних і штучних тканин;</li>
    <li>безпечність органічних речовин і можливість їхнього використання; </li>
    <li>екологічні наслідки порушення технологій одержання та застосування вуглеводнів та їхніх похідних;</li>
    </ul>
    <b>розпізнає: </b><br><ul>
    <li>елементи маніпулятивних технологій в реклами, зокрема, «органічного виробництва»;</li>
    </ul>
    <b>озв’язує проблему: </b><br><ul>
    <li>власного раціонального харчування на основі знань про компоненти їжі;</li>
    </ul>
    <b>робить висновок:</b><br><ul>
    <li>про значення моделювання у розумінні процесів перетворення речовин, зокрема в організмі людини.</li>
    </ul></p>
		</td>		
		<td width="30%" style="vertical-align:top !important;">
<p><b>Харчування людини.</b> Потреба людини в елементах і речовинах. Їжа як ресурс; рослинна та тваринна їжа. Зберігання їжі та її консервація.<br><br>
Приготування їжі.<br><br>
Добавки до їжі: барвники, емульгатори, підсилювачі смаку, ароматизатори тощо.<br><br>
Проблема якості питної води.</p>
<p><b>Проблеми сільського господарства.</b> Проблеми сільського господарства. Джерела енергії для нього: <i>чому ми “живимося” переважно нафтою.</i> Енергетичні субсидії у отримання сільськогосподарської продукції, витрати енергії на обробку, зберігання, та транспортування їжі.<br><br>
Фактори, що впливають на продуктивність сільського господарства. Родючість земель. «Зелена революція» та її наслідки. <br><br>
Добрива. Винос елементів-органогенів з агроекосистем та шляхи його компенсації. Забруднення їжі елементами мінерального живлення рослин. <br><br>
Захист від «шкідників» — рослиноїдних тварин, що конкурують з людством за первинну продукцію, та «бур’янів» — рослин, що конкурують з сільськогосподарськими рослинами. Пестициди та пестицидне забруднення.<br><br>
Маркетингова компанія “органічного виробництва” та його наукова (не)обґрунтованість.<br><br>
Засоби селекції. Генетична інженерія. ГМО та пов’язані з ними міфи. Тестування безпечності сільськогосподарської продукції.</p>
<p><b>Використання копалин людством.</b> Корисні копалини, які використовує людство. Динаміка використання корисних копалин. Видобуток металів, історія розвитку металургії.<br><br>
Видобування нафти, газу та вугілля. Крива Хаберта. <i>Зміни технології видобування, сланцева “революція”.</i> Локальні проблеми, пов’язані з видобуванням горючих копалин. Рекультивація земель.<br><br>
Можливі наслідки вичерпання корисних копалин. <br><br>
Вторинна переробка ресурсів.<br><br>
Синтетичні речовини. Нові матеріали та викликані ними зміни відносної важливості різних ресурсів</p>
<p><b>Ресурсозабезпеченість Україні.</b> Головні ресурси на території України, перспективи їх використання. Українські чорноземи та проблема збереження родючості ґрунтів. Водозабезпеченість України.</p>
		</td>
	</tr>

		<tr>
		<td colspan="3" style="vertical-align:top !important;">
<p align="center"><b>Практична складова навчання</b></p>
<p><b>Демонстрування:</b><br>
<ul>
    <li>представлення кількості цукру та жирів у напоях і продуктах;</li>
    <li>вплив мікрохвильової печі на компакт-диск.</li>
</ul></p>
<p><b>Практичні роботи:</b><br>
<ul>
    <li>розподіл барвників на водорозчинні та жиророзчинні;</li>
    <li>отримання та дослідження побутових індикаторів;</li>
    <li><i>створення карти чут-ливості язика до м’ясного смаку («умамі»);</i></li>
    <li>дослідження набухання гелів (жувальних цукерок)  у розчинах різної концентрації;</li>
    <li>шкала Мооса та її застосування у побуті.</li>
</ul></p>
<p><b>Моделі:</b><br>
<ul>
    <li>колообіг елементів-органогенів;</li>
    <li>вплив екологічних факторів на продуктивність рослини.</li>
</ul></p>
<p><b>Проекти:</b><br>
<ul>
    <li>сучасні технології отримання питної води та інструментальна оцінка її якості</li>
    <li>оцінка співвідношення собівартості харчової продукції с витратами на її логістику та дистрибуцію.</li>
</ul></p>
		</td>
	</tr>
</table>



<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>