<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Варіанти майбутнього і невиснажуючий розвиток (10 годин)

<table>
	<tr>
		<td width="35%" align="center"><b>Елементи змісту освіти згідно державного стандарту</b></td>
		<td width="35%" align="center"><b>Очікувані результати</b></td>
		<td width="30%" align="center"><b>Орієнтовний зміст навчального матеріалу</b></td>
	</tr>
	<tr>
		<td width="35%" style="vertical-align:top !important;">
<p><b>Загальноприроднича частина: </b><br>
<ul><li>оцінювати перспективи та обмеження відносин у системі “природа — людина — наука — суспільство — виробництво” </li></ul></p>
<p><b>Астрономія:</b> Астрономія в житті людини</p>
<p><b>Географія:</b> Географічні аспекти взаємодії людини і природи.  Географічне середовище як сфера взаємодії суспільства і природи.</p>
		</td>
		<td width="35%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Діяльність</b><br>
    <p><b>описує:</b><br><ul>
    <li>основні ознаки концепції сталого розвитку;</li>
    </ul>
    <b>класифікує: </b><br><ul>
    <li>можливі ризики майбутнього за обраними ознаками; </li>
    </ul>
    <b>порівнює:</b><br><ul>
    <li>різні сценарії прогнозованого майбутнього;</li>
    <li>антропоцентризм і натуроцентризм;</li>
    </ul>
    <b>установлює причинно-наслідкові зв’язки між:</b><br><ul>
    <li>нестачею ресурсів і виникненням соціально-політичних конфліктів;</li>
    </ul>
    <b>дотримується правил: </b><br><ul>
    <li>складання схем причинно-наслідкових зв’язків і ментальних мап;</li>
    </ul></p>
		<hr>
		<b>Знання</b><br>
    <p><b>називає: </b><br><ul>
    <li>сценарії прогнозованого майбутнього; </li>
    <li>ризики майбутнього;</li>
    </ul>
    <b>наводить приклади: </b><br><ul>
    <li>дефіциту необхідних елементів та речовин; нестачі енергії, з якими зіткнулося людство в наш час.</li>
    </ul></p>
		<hr>
				<b>Цінність</b><br>
    <p><b>висловлює судження щодо: </b><br><ul>
    <li>впливу людських дій на ймовірність реалізації сценаріїв майбутнього;</li>
    </ul>
    <b>оцінює:</b><br><ul>
    <li>перспективи засвоєння космосу людством;</li>
    </ul>
    <b>робить висновок:</b><br><ul>
    <li>про значення моделювання процесів майбутнього.</li>
    </ul></p>
		</td>		
		<td width="30%" style="vertical-align:top !important;">
<p><b>Варіативність майбутнього.</b> Моделювання майбутнього і його обмеження. Версії майбутнього: прогнозоване, бажане, проектоване.<br><br>
Різні сценарії прогнозованого майбутнього — від катастрофічного до необмеженого прогресу.</p>
<p><b>Визначення бажаного і досягнення проектованого майбутнього.</b> Антропоцентризм, натуроцентризм. Концепція сталого (=невиснажуючого) розвитку.<br><br>
Значення людських дій, що сприятимуть бажаним сценаріям. Необхідність розвитку наук, у тому числі, природничих, як бази до пристосування людства до мінливого середовища та зміни взаємовідносин з ним.</p>
<p><b>Ризики та можливості майбутнього:</b> дефіцит необхідних елементів та речовин; нестача енергії та обмеження у її застосуванні; технологічні небезпеки та ризиковані зміни людської природи; ризики перенаселення, депопуляції та епідемій; зміни середовища внаслідок забруднення тощо.<br><br>
Засвоєння космосу та космічні перспективи людства.</p>
		</td>
	</tr>

		<tr>
		<td colspan="3" style="vertical-align:top !important;">
<p align="center"><b>Практична складова навчання</b></p>
<p><b>Демонстрування:</b><br>
<ul>
<li>динаміка моделей майбутнього, що будувалися у різний час, і оцінка відповідності прогнозів дійсності.</li>
</ul></p>
<p><b>Моделі:</b><br>
<ul>
<li>дослідження стійкості екосистем (наприклад, на віртуальній моделі акваріума). </li>
</ul></p>
<p><b>Проекти:</b><br>
<ul>
<li>футурологічні прогнози; чи досягне людство точки сингулярності за життя сучасних старшокласників?</li>
<li>проектування колонії на Марсі/Місяці, розрахунок ресурсів;</li>
<li>колонізація людством інших планет: чиста фантастика або потенційна можливість?</li>
</ul></p>
		</td>
	</tr>
</table>



<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>