<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Джерела енергії, які застосовує людство (36 годин)

<table>
	<tr>
		<td width="50%" align="center"><b>Елементи змісту освіти згідно державного стандарту</b></td>
		<td width="50%" align="center"><b>Орієнтовний зміст навчального матеріалу</b></td>
	</tr>
	<tr>
		<td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
<p><b>Фізика:</b> Рух і взаємодії.  Фізична суть фізичних явищ і процесів різної природи.<br><br>
Роль фізичних знань у житті суспільства, розвитку техніки і технологій, розв’язанні екологічних проблем. Нанофізика і нанотехнології  </p>
		</td>
		<td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
<p><b>Джерела і перетворення енергії.</b> Джерела енергії, які використовує сучасна людина. Шляхи перетворення енергії, вимірювання її кількості та зміни її якості.<br><br>
Розширення набору джерел енергії, що використовує людство:<br><ul>
<li>енергія біомаси, що є сонячною енергією, яка зв'язана у ході фотосинтезу;</li>
<li>енергія руху повітря та води, що є сонячною енергією, що перетворюється оболонками Землі;</li>
<li>пряме використання сонячної енергії;</li>
<li>енергія горючих копалин, що є викопною сонячною енергією, що зв'язана внаслідок фотосинтезу у минулі геологічні епохи;</li>
<li>геотермальна енергія, енергія припливів (енергія системи Земля - Місяць);</li>
<li>ядерна та термоядерна енергія.  </li>
</ul></p>
<p><b>Шляхи використання і накопичення енергії.</b> Фізіологічне споживання енергії; витрати енергії на підтримання стану локального середовища; енергія, що використовують технічні знаряддя (які «годуються» енергією).<br><br>
Електроенергетика, споживання електричної енергії, її динаміка протягом доби. Енергоносії, акумулятори.<br><br>
Використання та заощадження енергії у побуті.<br><br>
Потреби промисловості в енергії.</p>
<p><b>Майбутнє енергетики.</b> Новітні та перспективні технології енергетики. Альтернативна енергетика, її можливості та обмеження.</p>
		</td>
	</tr>
</table>


<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>