<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Унікальність людства  (30 годин)

<table>
	<tr>
		<td width="35%" align="center"><b>Елементи змісту освіти згідно державного стандарту</b></td>
		<td width="35%" align="center"><b>Очікувані результати</b></td>
		<td width="30%" align="center"><b>Орієнтовний зміст навчального матеріалу</b></td>
	</tr>
	<tr>
		<td width="35%" style="vertical-align:top !important;">
<p><b>Біологія:</b>  Людина і біосфера. </p>
<p><b>Географія:</b> Географічний простір. Загальні закономірності розвитку суспільства.  <br><br>
Просторова організація життя і діяльності людей. Політичні, соціальні, економічні системи</p>
		</td>
		<td width="35%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Діяльність</b><br>
    <p><b>описує: </b><br><ul>
    <li>особливості біологічної, культурної та технологічної еволюції;</li>
    </ul>
    <b>складає:</b><br><ul>
    <li>схеми філогенезу людини та розселення світом;</li>
    </ul>
    <b>класифікує: </b><br><ul>
    <li>знаряддя праці за джерелами енергії та споживанням ресурсів, </li>
    </ul>
    <b>порівнює: </b><br><ul>
    <li>генетичну та культурну передачу інформації;</li>
    </ul>
    <b>дотримується правил: </b><br><ul>
    <li>складання таблиць, схем, що демонструють еволюційний розвиток людини.</li>
    </ul></p>
		<hr>
		<b>Знання</b><br>
	<p><b>називає: </b><br><ul>
	<li>біологічні особливості людини у порівнянні з іншими ссавцями, приматами, гомінідами;</li>
	<li>біологічні і соціальні фактори антропогенезу; </li>
	<li>стадії антропогенезу;</li>
	</ul>
	<b>пояснює: </b><br><ul>
	<li>зміни репродуктивної біології та життєвого циклу людини під час її еволюції;</li>
	</ul>
	<b>наводить приклади: </b><br><ul>
	<li>виникнення та розвитку певних знарядь праці, інструментів;</li>
	<li>викопних людей, яких відносять до різних стадій антропогенезу.</li>
    </ul></p>
		<hr>
				<b>Цінність</b><br>
	<p><b>усвідомлює: </b><br><ul>
	<li>нестійкість способу життя сучасного людства через критичну залежить від невідновлюваних та вичерпних ресурсів;</li>
	</ul>
	<b>висловлює судження щодо: </b><br><ul>
	<li>впливу використання знарядь праці на біологічні та соціальні знаки людини;</li>
	</ul>
	<b>обґрунтовує: </b><br><ul>
	<li>унікальність популяційної структури людства;</li>
	</ul>
	<b>оцінює :</b><br><ul>
	<li>роль глобальних процесів для сучасного людства;</li>
	</ul>
	<b>робить висновок:</b><br><ul>
	<li>про значення моделювання у розумінні механізмів антропогенезу.</li>
    </ul></p>
		</td>		
		<td width="30%" style="vertical-align:top !important;">
<p><b>Антропогенез.</b> Філогенез людини. Біологічні особливості людини у порівнянні з іншими представниками родини Гомініди (включно з шимпанзе, горилами, орангутанами та зниклими представниками). <br><br>
Соціальні особливості людини та їх передумови. Зміни репродуктивної біології та життєвого циклу під час антропогенезу. <br><br>
Еволюція соціальної поведінки та альтруїзму у людини.</p>
<p><b>Засвоєння Землі людиною.</b> Порівняння генетичної та культурної передачі інформації. Особливості культурної та технологічної еволюції у порівнянні з біологічною. Знаряддя праці та «органопроекція». Пристосування до змін способу життя завдяки культурному спадкуванню і спільній підтримці культурних моделей, що базуються на складних знакових системах.<br><br>
Розселення людини сучасного типу Землею. Зміни способу життя людини під час її розселення по різним континентам та у різних природно-кліматичних зонах. </p>
<p><b>Глобальність сучасного людства.</b> Використання знарядь, через які тече потік енергії та які потребують споживання ресурсів. Використання енергії, що є запасеною в джерелах з минулого часу (викопне паливо — ядерна енергія — термоядерна енергія).  <br><br>
Здатність людей до передачі ресурсів між популяціями як передумова глобальності людства. Унікальність людства, що складається не з популяцій, кожна з яких експлуатує ресурси свого місцеперебування, а є цілісною (хоча й неоднорідною) системою, що експлуатує ресурси планети в цілому. Форми передачі ресурсів між частинами глобального людства.<br><br>
Відновлювані та невідновлювані, вичерпні та невичерпні ресурси. Нестійкість способу життя сучасного людства, що у критично залежить від невідновлюваних та вичерпних ресурсів.</p>
		</td>
	</tr>

		<tr>
		<td colspan="3" style="vertical-align:top !important;">
<p align="center"><b>Практична складова навчання</b></p>
<p><b>Демонстрування:</b><br>
<ul>
    <li>реконструкції різних гомінід; віртуальний тур музеями.</li>
</ul></p>
<p><b>Практичні роботи:</b><br>
<ul>
    <li>аналіз “органопроекцій” інструментів;</li>
    <li>побудова найпростішого житла з обмеженого набору матеріалів.</li>
</ul></p>
<p><b>Моделі:</b><br>
<ul>
    <li>ітерований «парадокс ув’язненого»;</li>
    <li>моделювання ефекту “мітохондріальної Єви” за допомогою гральних кубиків.</li>
</ul></p>
<p><b>Проекти:</b><br>
<ul>
    <li>взаємозв’язок факторів антропогенезу.</li>
</ul></p>
		</td>
	</tr>
</table>



<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>