<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Виникнення та розвиток життя на Землі (24 години)

<table>
	<tr>
		<td width="35%" align="center"><b>Елементи змісту освіти згідно державного стандарту</b></td>
		<td width="35%" align="center"><b>Очікувані результати навчально-пізнавальної діяльності учнів</b></td>
		<td width="30%" align="center"><b>Орієнтовний зміст навчального матеріалу</b></td>
	</tr>
	<tr>
		<td width="35%" style="vertical-align:top !important;">
<p><b>Хімія:</b> Органічні сполуки. Рівні організації речовини.<br><br>
Хімічна реакція. Класифікація хімічних реакцій</p>
<p><b>Біологія:</b>  Клітина. Особливості хімічного складу живих систем. Основні біохімічні процеси. Сучасна клітинна теорія. Неклітинні форми життя. Організм як відкрита саморегульовна система. Загальні властивості організмів. <br><br>
Надорганізмові системи: рівні організації надорганізмових систем. <br><br>
Систематика та еволюція організмів.</p>
		</td>
		<td width="35%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Діяльність</b><br>
    <p><b>описує: </b><br>
    <ul>
    <li>роль живих організмів у творенні корисних копалин;</li>
    </ul>
    <b>складає:</b><br>
    <ul>
    <li>моделі філогенезу окремих груп організмів (та інших об’єктів);</li>
    </ul>
    <b>класифікує: </b><br>
    <ul>
    <li>різні теорії виникнення життя на Землі (креаціонізм, спонтанне зародження, біохімічна еволюція, панспермія) за ознаками науковості; </li>
    </ul>
    <b>порівнює: </b><br>
    <ul>
    <li>джерела енергії для життєдіяльності організмів;</li>
    </ul>
    <b>характеризує: </b><br>
    <ul>
    <li>етапи становлення та розвитку життя на Землі;</li>
    </ul>
    <b>установлює причинно-наслідкові зв’язки між:</b><br>
    <ul>
    <li>ускладненням будови клітин і багатоклітинних організмів та складність процесів у них;</li>
    <li>діяльністю живих організмів і перетворенням суходолу;</li>
    <li>процесами в живих організмах і складом оболонок Землі;</li>
    </ul>
    <b>дотримується правил: </b><br>
    <ul>
    <li>складання таблиць, схем, що демонструють еволюційний розвиток рослинного та тваринного світу Землі.</li>
    </ul></p>
		<hr>
		<b>Знання</b><br>
    <p><b>називає: </b><br>
    <ul>
    <li>наукові методи дослідження історії Землі;</li>
    <li>головні ознаки живих систем; </li>
    </ul>
    <b>пояснює: </b><br>
    <ul>
    <li>сутність процесів хемосинтезу, фотосинтезу, бродіння, дихання;</li>
    </ul>
    <b>розпізнає: </b><br>
    <ul>
    <li>приклади викопних організмів різних форм збереження та геологічних епох;</li>
    </ul>
    <b>наводить приклади: </b><br>
    <ul>
    <li>катастрофічних подій у історії Землі.</li>
    </ul></p>
		<hr>
				<b>Цінності</b><br>
    <p><b>усвідомлює: </b><br>
    <ul>
    <li>чому поява життя на Землі має закономірний характер;</li>
    </ul>
    <b>висловлює та обґрунтовує судження щодо: </b><br>
    <ul>
    <li>впливу астрономічних і геологічних факторів на виникнення та розвиток життя на Землі;</li>
    <li>значення хемосинтезу, фотосинтезу, бродіння, дихання для живих організмів і Землі в цілому;</li>
    </ul>
    <b>робить висновок:</b><br>
    <ul>
    <li>про цілісність і саморегуляцію живих систем;</li>
    <li>про значення природних угруповань для збереження рівноваги у біосфері;</li>
    <li>про значення моделювання у розумінні еволюції життя на Землі.</li>
    </ul></p>
		</td>		
		<td width="30%" style="vertical-align:top !important;">
<p><b>Виникнення життя на Землі.</b> Закономірний характер появи життя на Землі. Автокаталітичні реакції. Хімічний добір. Підходи до визначення життя, головні ознаки живих систем.<br><br>
Геохронологічна шкала. Методи дослідження історії Землі та філогенезу живих систем.<br><br>
Неклітинні системи, здатні до реплікації. Походження клітин. </p>
<p><b>Історія біосфери.</b> Бактеріальний етап еволюції життя. Строматоліти. Утворення корисних копалин. «Киснева революція». <br><br>
Статеве розмноження та його значення. <br><br>
Джерела енергії для життєдіяльності. Хемосинтез, фотосинтез, бродіння, дихання.<br><br>
Поява еукаріотичної клітини. Симбіогенез. Виникнення рослин та тварин, основні етапи їх еволюції. Засвоєння та перетворення життям суходолу.<br><br>
Катастрофічні події у історії Землі та їх значення. Біогеоценотичні кризи та оновлення флори та фауни. Динаміка клімату протягом геологічної історії Землі.<br><br>
<i>Екологічні стратегії різних видів. </i></p>
		</td>
	</tr>

		<tr>
		<td colspan="3" style="vertical-align:top !important;">
<p align="center"><b>Практична складова навчання</b></p>
<p><b>Демонстрування:</b><br>
<ul>
<li>моделювання стійкості систем, здатних до реплікації (гра “Життя” Конвея або аналогічні).</li>
</ul></p>
<p><b>Практичні роботи:</b><br>
<ul>
    <li>реконструкція  філогенезу та побудова філогенетичних дерев;</li>
    <li>моделювання виникнення складних молекул (кубики в пральній машині);</li>
    <li><i>розчинення пігментного шару цукерок M&M`s на у шарі води як модель компартменталізації простору ліпідними мембранами; </i></li>
    <li>хроматографія пігментів.</li>
</ul></p>
<p><b>Моделі:</b><br>
<ul>
    <li>торнадо;</li>
    <li>стрічки часу;</li>
    <li><i>«Строкотковий Світ» за Дж. Лавлоком.</i></li>
</ul></p>
<p><b>Проекти:</b><br>
<ul>
    <li>експерименти по створенню штучного життя;</li>
    <li>пошуки планет, придатних для життя, та позаземного життя;</li>
    <li>приклади симбіогенезу у сучасному живому світі.</li>
</ul></p>
		</td>
	</tr>
</table>







<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>