<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Сприйняття, обробка та передача інформації (26 годин)

<table>
	<tr>
		<td width="35%" align="center"><b>Елементи змісту освіти згідно державного стандарту</b></td>
		<td width="35%" align="center"><b>Очікувані результати навчально-пізнавальної діяльності учнів</b></td>
		<td width="30%" align="center"><b>Орієнтовний зміст навчального матеріалу</b></td>
	</tr>
	<tr>
		<td width="35%" style="vertical-align:top !important;">
<p><b>Біологія:</b> Організм як відкрита саморегульована система. Загальні властивості організмів. <br><br>Основні закономірності спадковості і мінливості. Розмноження та онтогенез. Біотехнології.</p>
		</td>
		<td width="35%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Діяльність</b><br>
    <p><b>описує: </b><br><ul>
    <li>процеси зберігання та передачі інформації;</li>
    <li>вплив інформаційних технологій на структуру виробництва, на використання ресурсів;</li>
    </ul>
    <b>складає:</b><br><ul>
    <li>схеми побудови висловлювань за формальною логікою;</li>
    </ul>
    <b>класифікує: </b><br><ul>
    <li>засоби зв’язку за принципами та технологіями передачі інформації; </li>
    </ul>
    <b>порівнює: </b><br><ul>
    <li>походження та обіг речовини, енергії та інформації;</li>
    <li>сенсорні системи людини;</li>
    </ul>
    <b>характеризує: </b><br><ul>
    <li>процес моделювання світу психікою людини; </li>
    </ul>
    <b>установлює причинно-наслідкові зв’язки між:</b><br><ul>
    <li>особливостями середовища та розвитком певних сенсорних систем;</li>
    </ul>
    <b>дотримується правил: </b><br><ul>
    <li>складання схем управління процесами зі зворотнім зв’язком, зокрема регуляції діяльності певних систем організму людини, регуляції в технічних системах.</li>
    </ul></p>
		<hr>
		<b>Знання</b><br>
    <p><b>називає: </b><br><ul>
    <li>принципи роботи органів чуття; </li>
    <li>технічні засоби, що розширюють природний діапазон чутливості людини;</li>
    </ul>
    <b>пояснює: </b><br><ul>
    <li>поняття інформації, гомеостазу;</li>
    <li>сутність інформаційної «революції»;</li>
    <li>принципи функціонування віртуального середовища, доповненої реальності, мозок-комп'ютерних інтерфейсів;</li>
    </ul>
    <b>розпізнає:</b><br><ul>
    <li>логічні елементи;</li>
    </ul>
    <b>наводить приклади:</b><br><ul>
    <li>можливих інформаційних технологій майбутнього.</li>
    </ul></p>
		<hr>
				<b>Цінності</b><br>
    <p><b>усвідомлює: </b><br><ul>
    <li>значення процесів зберігання та передачі інформації для функціонування цивілізації;</li>
    </ul>
    <b>висловлює судження щодо: </b><br><ul>
    <li>впливу штучного інтелекту на соціальну структуру людства в майбутньому;</li>
    </ul>
    <b>оцінює:</b><br><ul>
    <li>вплив технологій зв’язку та обробки інформації на різні галузі діяльності людства;</li>
    </ul>
    <b>робить висновок:</b><br><ul>
    <li>про значення моделювання у розумінні процесів передачі та обробки інформації.</li>
    </ul></p>
		</td>		
		<td width="30%" style="vertical-align:top !important;">
<p><b>Інформаційний обмін.</b> Загальні уявлення про інформацію. Порівняння речовини, енергії та інформації. Зберігання та передача інформації.<br><br>
Регуляція та гомеостаз у біологічних системах. Оборотний зв'язок. Регуляція в технічних системах, кібернетика.</p>
<p><b>Сприйняття інформації.</b> Еволюція органів чуття тварин. <br><br>
Зір та оптичні особливості середовища. <br><br>
Слух та акустичні особливості середовища.<br><br>
Нюх, тактильне сприйняття тощо.<br><br>
Технічні засоби, що розширюють можливості сприйняття людини.<br><br>
Сприйняття світу людиною. Моделювання світу психікою.  Формальна логіка.<br><br>
<i>Передача і обробка інформації. Знакові системи. </i><br><br>
<i>Зв’язок, його засоби. Технології передачі інформації.</i><br><br>
<i>Інформаційна «революція»,  її вплив на технології та використання ресурсів. Віртуальне середовище. Доповнена реальність.</i><br><br>
<i>Інформаційні технології і майбутнє. Проблема штучного інтелекту. Мозок-комп'ютерні інтерфейси.</i></p>
		</td>
	</tr>

		<tr>
		<td colspan="3" style="vertical-align:top !important;">
<p align="center"><b>Практична складова навчання</b></p>
<p><b>Демонстрування:</b><br>
<ul>
    <li>камера-обскура, фотоапарат;</li>
    <li>прилади нічного бачення та тепловізори.</li>
</ul></p>
<p><b>Практичні роботи:</b><br>
<ul>
    <li>порівняння вигляду об’єктів у видимому та ультрафіолетовому освітленні; оптичні відбілювачі;</li>
    <li>оптичні ілюзії;</li>
    <li>тактильні ілюзії;</li>
    <li>виконання вправ на застосування формальної логіки;</li>
    <li>визначення батьківства за умовними даними.</li>
</ul></p>
<p><b>Моделі:</b><br>
<ul>
    <li>просторова відповідність молекул пахучих речовин рецепторам;</li>
    <li>різновиди кодів;</li>
    <li><i>механічні моделі логічних елементів («Так», «Ні», «Або»).</i></li>
</ul></p>
<p><b>Проекти:</b><br>
<ul>
    <li>чи є Інтернет ноосферою?</li>
    <li>полімеразна ланцюгова реакція та її використання у вирішенні практичних задач.</li>
</ul></p>
		</td>
	</tr>
</table>






<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>