<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Здоров’я і демографія людини (40 годин)

<table>
	<tr>
		<td width="35%" align="center"><b>Елементи змісту освіти згідно державного стандарту</b></td>
		<td width="35%" align="center"><b>Очікувані результати</b></td>
		<td width="30%" align="center"><b>Орієнтовний зміст навчального матеріалу</b></td>
	</tr>
	<tr>
		<td width="35%" style="vertical-align:top !important;">
<p><b>Географія:</b>  Регіональні географічні системи.  Регіони і країни світу, їх природні і соціально-економічні особливості, міжнародні зв’язки. </p>
		</td>
		<td width="35%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Діяльність</b><br>
    <p><b>описує: </b><br><ul>
    <li>вплив реклами та моди на поширення застосування певних  медичних і профілактичних процедур та засобів;</li>
    </ul>
    <b>складає:</b><br><ul>
    <li>персональну дієту;</li>
    </ul>
    <b>класифікує: </b><br><ul>
    <li>засоби лікування захворювань людини; </li>
    <li>шляхи та засоби компенсації особливих потреб хворих людей;</li>
    </ul>
    <b>порівнює: </b><br><ul>
    <li>різні технології зміни або корекції зовнішності;</li>
    </ul>
    <b>характеризує: </b><br><ul>
    <li>можливості різних аналізів та технічних засобів для діагностики певних захворювань;</li>
    </ul>
    <b>установлює причинно-наслідкові зв’язки між:</b><br><ul>
    <li>окремими небезпечними факторами та їхнім впливом на стан здоров'я людини;</li>
    </ul>
    <b>дотримується правил: </b><br><ul>
    <li>правил поведінки в разі виникнення захворювань;</li>
    <li>складання та утримання домашніх аптечок.</li>
    </ul></p>
		<hr>
		<b>Знання</b><br>
    <p><b>називає: </b><br><ul>
    <li>ознаки здоров'я людини за визначенням ВООЗ;</li>
    <li>наймасштабніші епідемії в історії людства;</li>
    <li>переваги та можливі ризики використання генетично-модифікованих організмів; </li>
    </ul>
    <b>пояснює: </b><br><ul>
    <li>можливі наслідки генотерапії;</li>
    <li>сутність доказової медицини;</li>
    <li>причини та наслідки скерованою антибіотикотерапією еволюції бактерій-збудників інфекційних захворювань;</li>
    </ul>
    <b>наводить приклади:</b><br><ul>
    <li>клітинних технологій забезпечення здоров'я;</li>
    <li>рекреаційного потенціалу різних регіонів України.</li>
    </ul></p>
		<hr>
				<b>Цінність</b><br>
    <p><b>усвідомлює: </b><br><ul>
    <li>значення вакцинації у формуванні колективного імунітету до небезпечних інфекційних захворювань;</li>
    </ul>
    <b>висловлює судження щодо:</b><br><ul>
    <li>можливості використання генетично модифікованих організмів; </li>
    <li>моральних і соціальних аспектів біологічних досліджень;</li>
    </ul>
    <b>обґрунтовує: </b><br><ul>
    <li>економічну доцільність здорового способу життя;</li>
    </ul>
    <b>оцінює:</b><br><ul>
    <li>вплив різних факторів на динаміку чисельності людства, зокрема тих, що забезпечили стрімке зростання чисельності людства протягом останніх двох століть;</li>
    </ul>
    <b>робить висновок:</b><br><ul>
    <li>про значення моделювання в дослідженні демографічних процесів і поширення епідемій</li>
    </ul></p>
		</td>		
		<td width="30%" style="vertical-align:top !important;">
<p><b>Здоров'я людини.</b> Поняття здоров'я людини; вплив різних факторів на стан здоров'я.<br><br>
Діагностика порушень здоров'я. Аналізи та апарати для діагностики. <br><br>
Засоби лікування: хірургія та терапія, у тому числі лікарськими засобами. Доказова медицина.<br><br>
Реклама та мода у застосуванні медичних процедур та засобів. Біологічно активні добавки.<br><br>
Інфекційні хвороби, їх вплив на чисельність людства у минулому та можливе значення в майбутньому. Скерована антибіотикотерапією еволюція бактерій. Стійкі форми.<br><br>
Вакцинація. Колективний імунітет.<br><br>
Здоровий та нездоровий спосіб життя. Різноманіття типів тілобудови. Сприйняття власного тілу. Дієти, технології зміни зовнішності. <br><br>
Рекреація.<br><br>
Мутаційний тягар у популяціях людини.<br><br>
Клітинні технології забезпечення здоров'я (екстракорпоральне запліднення, застосування стовбурових клітин, клонування тощо). Компенсація особливих потреб. Біомедичні технології майбутнього, генна терапія.<br><br>
Старіння, його можливі причини. Чинники, що впливають на тривалість життя. </p>
<p><b>Демографія людини.</b> Динаміка чисельності людства та різні математичні моделі для її опису. Гіперболічне зростання чисельності людства. <br><br>
Демографічний перехід. Особливості демографічного складу різних типів країн. Демографія України.<br><br>
Проблема “ємності” Землі та її залежності від способу життя людства. Принципова обмеженість зростання чисельності людства.</p>
		</td>
	</tr>

		<tr>
		<td colspan="3" style="vertical-align:top !important;">
<p align="center"><b>Практична складова навчання</b></p>
<p><b>Демонстрування:</b><br>
<ul>
    <li>анаморфози карти світу залежно від даних щодо захворювань та демографії.</li>
</ul></p>
<p><b>Моделі:</b><br>
<ul>
    <li>поширення інфекцій і колективний імунітет;</li>
    <li>поширення епідемій та пандемій;</li>
    <li>динаміка чисельності людства.</li>
</ul></p>
<p><b>Проекти:</b><br>
<ul>
    <li>ефект плацебо;</li>
    <li>склад домашньої аптечки або аптечки мандрівника;</li>
    <li>значення візуалізації даних у розвитку системи  охорони здоров'я (праця Флоріс Найтингейл тощо).</li>
</ul></p>

		</td>
	</tr>
</table>





<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>